---
layout: post
title: 글쓰기 프로그램으로  글을 쓰자
date: 2017-01-10 
---
내게는 블로그에 글을 쓸 때 좋지 못한 습관이 있다. 가장 큰 것은 제대로 살펴보지 않은 채 다 쓰고 나서 바로 ‘발행 단추’를 눌러버리는 것이다. 본다고 봐도 눈에 띄지 않던 잘못된 점들이 꼭 발행하고 나서야 보이는 것은 참 묘한 일이다. 원고를 한 번 썼으면 초고 그대로 올릴 것이 아니라 두 번 세 번 퇴고를 거듭한 끝에 마침내 발행해야 한다는데 이 몹쓸 습관은 처음 쓴 글을 자꾸만 그대로 올려버리니 참 큰 문제다. 이것은 비단 블로그 글에만 해당 되는 것이 아니라, 다른 모든 글에도 해당될 것이다. 이 버릇을 어떻게 고칠까 하는 고민 끝에 내린 결론이 ‘온라인에서 쓰지 말고 글쓰기 프로그램으로 쓰자’는 것이다.

## 1. 글쓰기 프로그램으로 글을 쓰면 어떤 점이 좋을까?

### 먼저 무심코 발행하지 않게 된다.

나처럼 글을 쓰자마자 발행 단추를 누르곤 하는 사람은 아마도 파일을 저장하는 습관 탓인지도 모른다. 애써 쓴 것이 헛수고가 되지 않게 하려면 글을 다 쓰고 나서 뿐 아니라 글을 쓰는 중간중간에도 저장을 해 줘야 한다. 도중에 어떤 에러가 발생해서 써 놓은 것들이 날아가 버릴지 모르기 때문이다. 글을 다 쓰고 난 뒤에는 말할 것도 없다. 이런 버릇이 무심코 발행 단추를 누르게 하는지도 모른다. 물론 발행 외에도 비공개나 공개 등 저장 조건이 달리 있는 것은 사실이지만 역시 발행이 가져다주는 종결, 완결의 의미는 크다. 그러기에 글쓰기 프로그램으로 글을 쓰면 발행 대신 ‘저장’을 하게 되므로 발행하기 전에 원고를 다시 살필 수 있고 따라서 실수도 줄일 수 있다.

### 둘째, 인터넷 세계의 유혹을 덜 받는다.
참고자료를 찾기 위해 인터넷에 연결해야 하는 경우가 생기는 것은 할 수 없지만, 글쓰기 프로그램으로 글을 쓰다 보면 온라인에서 글을 쓰는 것과 비교해 아무래도 다른 유혹-이를테면 게임, 서핑, 뉴스 등의 유혹-을 덜 받게 된다. 할 수만 있다면 아예 인터넷 연결을 잠시 끊고 글을 쓰는 것도 좋다. 메일이나 메시지, SNS의 알림창이 뜨지 않기 때문에 맥이 끊길 소지가 줄어든다.

### 셋째, 체계적 관리가 가능하다.
휘발성이 느껴지는 SNS 글쓰기와는 달리 블로그에 글을 올린다는 것 자체가 글을 체계적으로 관리하는 방편이 될 수도 있다. 블로그에 올려두면 카테고리나 태그, 검색 등을 통해 찾기 쉽고 관리자 모드에서 일괄처리도 가능하다. 하지만 블로그에 올린 글 역시 운이 나쁘면 서버에서 사라질 수도 있다. 거짓말 같은 일이지만 블로거들이 가뭄에 콩 나듯 이긴 하나 실제 겪는 일이기도 하다. 그에 비해 내 컴퓨터에서 글쓰기 프로그램으로 글을 쓰면 원본이 저장됨은 물론 태그나 폴더로 일목요연하게 관리하기 쉽다. 그리고 내가 쓴 글의 양을 파악하기도 쉽다.

## 2. 글 쓰기 프로그램은 어떤 것이 있을까?
접근하기 쉬운 프로그램으로는 우리가 너무나 잘 알고 그동안 이용해 왔던 메모장, 한컴 한글, MS워드, Pages 같은 것들이 있다. 블로그에 올릴 글은 이것으로도 충분하다. 지금 이 글도 Pages로 쓰고 있다. 하지만 뭔가 조금 부족하다 싶어 다른 프로그램을 찾는 분들을 위해 몇 가지 소개해 본다.

### <단순함으로 글쓰기에 집중!>

#### 1) Omm Writer

인터넷도 캘린더도 모든 알림 딱 끊어주고 오로지 글쓰기에만 집중할 수 있도록 해주는 앱. 맥용 윈도용 둘 다 있다. $1.99

- [열매맺는나무의 글]
- [내려받기]

#### 2) Focus Writer

옛날 PC처럼 까만 바탕에 녹색 글씨로, 회색 바탕에 까만 글씨로 설정하기 따라 느낌 낼 수 있는 단순 글쓰기 앱. 맥용, 윈도용 둘 다 있다. 무료
- [송은정님의 소개글]
- [내려받기]

#### 3) Write Monkey

USB에 휴대하고 다닐 수 있는 도구, 현재 윈도용만 확인됨. 무료

- [eBuzz 소개글] 
- [내려받기]

### <생각 정리해가며 긴 글 쓰고 관리하는 전문 앱 두 가지>

#### 1) Scrivener

- 소설, 논문 등 긴 글 체계적으로 쓰기에 적합한 앱. 맥, 윈도용 둘 다 있다. $44.99
- [Oldradio70님의 소개글]
- [알비레오님의 소개글]
- [앱스토어에서 보기]
- [윈도버전 보기] 

#### 2) Ulyssess 3

- 긴 글 쓰기 위한 맥 전용 앱. 스크리브너보다 가볍다. 가격은 가볍지 않은 $44.99!
- [티몰스님의 소개글] 
- [페이퍼북님의 글(스크리브너와 비교)]
- [앱스토어에서 보기]


관련글 : [마크다운으로 글쓰기]
